# 拓展欧几里得

在拓展欧几里得定理之前，先介绍以下**贝祖定理**：

> 如果方程式 $ax + by = m$ 成立，那么 $gcd(a, b) | m$

显然，我们可以把原方程式写作：$m = k1 \times g \times x + k2 \times g \times y = g(k1 \times x + k2 \times y)$

根据贝祖定理，如果有 $ax + by = 1$ ，那么 $gcd(a, b) = 1$， 即 $a$ 与 $b$ 互质。


我们可以使用著名的辗转相除法算出来 $gcd(a, v=b)$ :

```c++
int gcd (int a, int b) {
    return b ? gcd(b, a % b) : a;
}
```



### 拓展欧几里得

给出 $ax + by = m$ ，如何求出他的一组解？

根据贝祖定理，只要我们求出 $ax + by = gcd(a, b)$ 即可，由于 $gcd(a, b) | m$ ，所以可以求出原式的一组因子，只需要乘上 $m / gcd(a, b)$ 即为原式的一组解。

那么问题就转化为了，求 $ax + by = gcd(a, b)$ 的一组 $(a, b)$ 。

$gcd(a, b)$ 可以用欧几里得辗转相除求出，而 $a, b$ 可以在求的过程中得出。

假设我们到达了终点，此时 $a = gcd(a, b), b = 0$ ，那么有 $x = 1, y = 0$ 。

由于$gcd(a, b)$ 是递归的，当我们想要求得 $ax + by = m$ 时，我们已经求出了 $bx + (a \% b)y = m$ 的一组解。

$a \% b = a - \lfloor \dfrac a b \rfloor \times b$

把已有的式子化作：$bx + (a - \lfloor \dfrac a b \rfloor \times b)y = m$

那么，可以得到：$ay + b(x - \lfloor \dfrac a b \rfloor \times y) = m$

所以我们发现，如果从上一层状态推下来，那么：$x = y, y = x - \lfloor \dfrac a b \rfloor \times y$

#### Code

```c++
int exgcd (int a, int b, int & x, int & y)
{
    if (!b) return x = 1, y = 0, a;
    int r = exgcd(b, a % b, x, y);
    tie(x, y) = make_tuple(y, x - (a / b) * y);
    return r;
}
```



由于 $ax + by \equiv m \pmod p$ 有无穷多组，而我们只计算出了一种，那么如何得到其他解？

假设我们得到解为 $x_0, y_0$ ，还有另外一组解为 $x_1, y_1$ ，那么可以得到：

$ax_0 + by_0 \equiv m \pmod p$

$ax_1 + by_1 \equiv m \pmod p$ 

两个柿子相减，得到 $a(x_0 - x_1) \equiv -b(y_0 - y_1) \pmod p$ 

两边同时除以 $gcd(a, b)$ ，有 $a / gcd(a, b) (x_0 - x_1) \equiv -b / gcd(a, b)(y_0 - y_1) \pmod p$

此时 $a / gcd$ 与 $b / gcd$ 互质，所以一定有 $a / gcd(a, b) | (y_0 - y_1), b / gcd(a, b) | (x_0 - x_1)$

我们记 $x_1 = x_0 + k \times \dfrac{b}{gcd(a, b)}$ ，同理 $y_1 = y_0 + k \times \dfrac{a}{gcd(a, b)}$ 。



### 欧几里得用途

##### 求逆元

 $a \times a^{-1} \equiv 1 \pmod p$ ，可以写成 $a \times a^{-1} \equiv kp + 1 \pmod p$ ，

这样，我们就可以得到柿子 : $a \times a^{-1} + kp \equiv 1 \pmod p$ 。

这就是拓展欧几里得公式，由于 $a, p$ 都已知，只需要用拓展欧几里得算出 $(a^{-1}, k)$ 即可。

**注意拓展欧几里得可以计算 $p$ 与 $a$ 非互质情况下的逆元，而欧拉定理不能算出。**

