---
mathjax: true
title: 整除分块
tags: math
---

# 整除分块

## 一维分块引入

给定一个整数，求出
$$
\sum_{i=1}^n \lfloor \dfrac n i \rfloor
$$
其中: $1 \le n \le 10^9$ 。

对于上述题目，$O(n)$ 的解法是很显然的，但是对于 $n$ 很大或者有多组测试样例时，这样的复杂度是不能接受的。我们需要找出更优秀的复杂度来解决上述题目。

容易发现，由于 $\dfrac n i$ 是向下取整的，因此在某一个连续的区间， $\dfrac n i$ 取值是相同的，比如 $n = 10$ 时：

|  i   |  1   |  2   |  3   |  4   |  5   |  6   |  7   |  8   |  9   |  10  |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: |
| n/i  |  10  |  5   |  3   |  2   |  2   |  1   |  1   |  1   |  1   |  1   |

每一个取值都是一个连续的块，那么只要我们知道某一个块的左右端点，就可以 $O(1)$ 地算出这个块的总和。

**定理1**： $\dfrac n i$ 中最多有 $2 \times \sqrt{n}$ 个块。

> 我们把 $\dfrac n 1, \dfrac n 2, \ldots \dfrac n n$ 分成 $2$ 个部分，前一部分为 $\dfrac n 1, \dfrac n 2, \ldots \dfrac {n} {\lfloor \sqrt n \rfloor }$ ，后一部分为 $\dfrac n {\lfloor \sqrt n \rfloor + 1}, \dfrac n {\lfloor \sqrt n \rfloor + 2}, \ldots \dfrac n n$ 。
>
> 对于前一部分，有 $\sqrt n$ 项，对于后一部分，它所有的取值为 $1, 2, \ldots \sqrt n$ ，因此不同的取值有 $\sqrt n$ 项，所以最多有 $2 \times \sqrt n$ 项不同的取值。

 根据定理1，我们根据最好的情况，即把每一个块都 $O(1)$ 地算出结果，那么复杂度就是 $O(\sqrt n)$ 的。

**定理2**： 如果第 $k$ 块，如果它的左端点为 $l$ ，那么它的右端点为 $\dfrac n {\lfloor \dfrac n l \rfloor}$ 。

> 假设第 $k$ 段的取值为 $t$ ，取 $i$ 为 $l \le i \le r$ ，那么显然有 $\dfrac n i = \dfrac n l = t$ ，即 $i \times t \le n$ ，$i \le \dfrac n t$，由于 $r = max(i)$ ，那么 $r = \dfrac n t = \dfrac n {\lfloor \dfrac n l \rfloor}$ 。

如此，我们便可以求出所有块的左右端点进行运算，复杂度为 $O(\sqrt n)$ 。

____

给出整除分块模板：

```c++
for (int l = 1, r; l <= n; l = r + 1)
{
    r = n / (n / l);
    ret += (r - l + 1) * (n / l);
}
```



### 例题

### [约数研究](https://www.luogu.com.cn/problem/P1403)

由于直接求 $i$ 的约数个数不好求，我们可以枚举所有的因子。

假设因子为 $i$ ，那么在 $[1, n]$ 中，因数含有 $i$ ，即 $i$ 的倍数有 $\lfloor \dfrac n i \rfloor$ 个。

因此问题转化为求 $\sum_{i=1}^n \lfloor \dfrac n i \rfloor$ ，这就是基本整除分块。

```c++
void solve ()
{
    int n; cin >> n;
    long long ret = 0;
    for (int l = 1, r; l <= n; l = r + 1)
    {
        r = n / (n / l);
        ret += (long long) (r - l + 1) * (n / l);
    }
    cout << ret << endl;
}
```



### [余数求和](https://www.luogu.com.cn/problem/P2261)

首先由于 $k \ \ mod \ \ i = k - \lfloor \dfrac k i \rfloor \times i$ 。

于是我们可以把原式转化成 $\sum_{i=1}^n k - \lfloor \dfrac k i \rfloor \times i = n \times k - \sum_{i=1}^n \lfloor \dfrac k i \rfloor \times i$ 。

其中 $\lfloor \dfrac k i \rfloor$ 我们可以使用整除分块处理，这样对于每一个块而言， $\lfloor \dfrac k i \rfloor$ 都是一个常数，那么我们要求它乘以一个等差数列的值，只需要求 $i$ 在这个块的累加和即可。

```c++
void solve ()
{
    int n, k; cin >> n >> k;
    long long ret = n * k;
    for (int l = 1, r; l <= n; l = r + 1)
    {
        if (k / l) r = min(k / (k / l), n);
        else r = n;
        ret -= (long long)(l + r) * (r - l + 1) / 2 * (k / l);
    }
    cout << ret << endl;
}
```



## 二维分块

给定两个整数 $n, m$ ，求：
$$
\sum_{i=1}^{min(n, m)} \lfloor \dfrac n i \rfloor \times \lfloor \dfrac m i \rfloor
$$
由一维分块，我们可以得到块数最多为 $2 \times \sqrt n + 2 \times \sqrt m$ 。

我们记 $k = min(n, m)$ 。

对于其中一个块，假设左端点为 $l$ ，那么其右端点为 $r = min(k, min(n / (n / l), m / (m / l)))$ 。因为我们要保证块里的元素相同，必须要保证 $\lfloor \dfrac n i \rfloor$ 元素相同且 $\lfloor \dfrac m i \rfloor$ 元素相同。

二维分块模板：

```c++
for (int l = 1, r; l <= k; l = r + 1)
{
    r = min(k, min(n / (n / l), m / (m / l)));
    ret += (n / l) * (m / l) * (r - l + 1);
}
```

